Такая Книга — нет сомненья — путеуказчицей дана.

Небесный свет и руководство для тех, кто верует, она —

Для тех, кто в тайное поверил, стоит с молитвой долгий час,

Для тех, кто делится с другими добром, полученным от Нас,

Кто верит в посланное Богом тебе и бывшим до тебя,

Кто, убежден в последней жизни, живет, соблазны истребя.

Ведет их Бог прямой дорогой, их достояние — успех.

Они отвергли тусклый светоч и сладкий яд земных утех.

А те, которых не раскрыты для веры праведной сердца —

Увещевал ты этих, нет ли, они не веруют в Творца.

Таким сердца и слух закрыла печать от Господа миров,

Им на глаза сошла завеса. Господь с неверными суров!

Среди людей иные молвят: «Мы верим в Бога, Страшный Суд».

Они не веруют. Неведом им освященный верой труд.

Вот обмануть желают Бога и тех, кто жив Его путем.

Но лгут самим себе и только, не догадаться им о том.

У них сердца больны. Создатель да увеличит их недуг!

Для них готова злая мука за ложь, ползущую вокруг!

«Нечестья, люди, вы не сейте!» — такую речь приносят к ним,

Они на это отвечают: «Мы только доброе творим».

Не так ли молвят — а нечестье распространяют на земле!

Они о том не знают, эти, окостеневшие во зле!

«Примите веру, как другие, — им говорят, — ведь вы слепцы!»

Они в ответ: «Ужели примем, как это сделали глупцы?»

Не так ли молвят? Несомненно, они глупцы как раз и есть,

Но не дошла до них об этом, не подлежащем спору, весть.

Встречая верующих, эти — «мы тоже верим!» — говорят,

Но между дьяволами сидя, уже не лгут и не хитрят,

А шепчут им: «Но мы-то с вами, мы обращали веру в смех».

Господь усилит их блужданье, Он их лишит земных утех!

За верный путь купили эти все заблуждения свои,

Но прогорела их торговля, ее надеждой не пои!

Подобны грешные такому, кто для себя огонь зажег,

Когда же все наполнил светом, тот свет унес великий Бог.

Господь оставил их во мраке, они не видят ничего,

Слепцы немые и глухие, рабы порока своего.

Увидя грешных, можно думать еще о туче дождевой.

Таятся в ней и стрелы молний, и тяжкий мрак, и гром живой;

Неверный гибели страшится, тут затыкает уши он.

Господь объемлет всех неверных, простерт над ними Божий трон.

Готова молния, сверкая, неверных этих ослепить.

Простерся свет — они в движенье, про все готовые забыть.

Спустился мрак — остановились и вот, покорные, стоят,

И темный ужас их объемлет от головы до самых пят.

Когда Создатель пожелает — и слух, и зрение у них

Вдруг унесет: Он власть над всеми соединил в руках Своих!

Вы поклоняйтесь, люди, Богу — Он вас и древних сотворил —

Для страха перед Богом сердце, быть может, каждый бы раскрыл!

Земля для вас ковром простерта — его постлал великий Бог,

Он водрузил над вами неба всегда светящийся чертог,

С небесной выси сбросил воды, для вас плоды возвел потом.

Не придавайте Богу равных, когда узнали вы о Нем!

Когда ниспосланное Нами пророку, Нашему рабу,

Вас вынуждает сомневаться, морщины сходятся на лбу —

Как эта, суру приведите, зовя свидетелей своих

Помимо Бога, если правды священный голос вам не лих.

Когда ж того не сотворите — вам никогда не сотворить! —

Огня побойтесь: камни, люди ему дровами могут быть!

Обрадуй верующих ныне, творящих благо там и тут:

Для них — сады, внизу потоки благоуханные текут.

Как только им плоды даются, они толкуют, млад и стар:

«Такое нам уже дарили, все это нам не первый дар».

Но нет, похожее видали перед собой в былые дни

Переступившие пороги благословенные они.

Для них — пречистые супруги и бесконечный райский день,

Над каждым праведным простерла покой божественная сень.

И комара, и то, что больше среди жильцов земных дорог,

Упоминает, не смущаясь, в рассказе притчи вечный Бог.

Те, кто уверовал, узнали, что это — истина Творца.

Но нечестивцы вопрошают с холодной важностью лица:

«О чем сказать хотел Создатель? К чему Он притчу приводил?»

Прямым путем Он водит многих. Но тех, кто — слуги темных сил

Сбивает Он с пути прямого — они презрели Божью речь

И делят все, что Бог назначил в соединении беречь,

И на земле нечестье сеют. Большой убыток падших ждет:

Так повелел Творец Вселенной, Обитель гнева, Царь щедрот.

Как можно вам не верить в Бога, Его не славить всякий час?

Вы были мертвыми когда-то — Он оживил когда-то вас,

Он умертвит вас в час урочный и в час урочный оживит,

И к Богу вашему вернуться вам для отчета предстоит.

Бог сотворил вам все земное, затем построил небосклон

И семь небес чудесно создал. О всякой вещи знает Он!

Создатель ангелам промолвил с высокой думой на челе:

«Земле властителя назначу, наместник будет на земле».

Они сказали: «Ты неужто ей дашь того, кто вновь» и вновь

Там будет сеять грех и смуту и проливать за кровью кровь?

А мы Тебе хвалу возносим вдали от суетной молвы!»

Ответил Бог: «Я знаю нечто, о чем не ведаете вы!»

Об именах — о всех — Адаму от Бога весть была дана,

Потом Он ангелам промолвил: «Те назовите имена».

Они ответили: «Мы знаем лишь то, чему Ты нас учил.

Хвала Тебе! Ты всю премудрость в Себе Едином заключил!»

И Бог сказал: «Адам, поведай их имена для их ушей!»

Адам исполнил — Бог услышал и в речи вымолвил Своей:

«Услышьте, ангелы! Ужели Я вам еще не говорил,

Что знаю скрытое повсюду, где Я создания творил,

Что все земное Мне известно, что Мне раскрыт небесный свет,

И знаю все, что вы таите и что явили — тайны нет!»

«Да будет ваш перед Адамом, — рекли Мы ангелам, — поклон!»

Склонились все. Иблис [1] — недвижен, не подчинился, гордый, он.

Сказали Мы: «Адам! Обрадуй жену прекрасную свою

На удовольствие питайтесь, где пожелаете, в раю.

Но это дерево — страшитесь его коснуться в некий час,

Чтобы неправедность не пала печатью черною на вас».

Но сатана Адама вывел с его женой из кущ святых,

Об это дерево споткнуться тот сатана заставил их.

И Мы сказали: «Прочь отсюда! Вы меж собой теперь — враги!

Лишь на земле отныне место для преступившей все ноги!

Землею пользуйтесь на время!» И слово Бога своего

Адам услышал и взмолился пред милосердием Его

Сказали Мы: «Падите вместе! А если будет от Меня

К вам руководство, то над каждым, кто, все соблазны отстраня,

К нему прильнет — не станет страха, и зло уйдет навеки вдаль

К тем, кто последует за Нами, уже не явится печаль».

Но кто не веровал и ложью Господни знаменья считал —

Геенны огненной навеки тот неутешной жертвой стал.

Сыны Израиля! Вы милость сегодня вспомните Мою.

Не Я ли то благодеянье вам оказал в чужом краю?

Вы обязательство храните, чтоб не вступить со Мною в спор,

Тогда исполню Я прилежно с общиной вашей договор,

Меня страшитесь? И примите своей душой во всякий час

То, что послал Я в подтвержденье когда-то бывшего у вас.

Меж грешных первыми не будьте, не будьте задними из них,

Не покупайте за бесценок великих знамений Моих!

Не облекайте правду ложью, чтоб эту правду утаить,

Когда вы ищущую душу способны истиной поить!

Усердно стойте на молитве, течет с поклонами она,

И очистительная подать да будет вами внесена.

Повелевая всем не злыми, а добродетельными быть,

Вы о самих себе ужели тогда посмеете забыть?

Ведь вам дана святая Книга, ведь вы Писания чтецы!

Ужели в разум не войдете, неужто вы не мудрецы?

Вы у терпенья и молитвы просите помощи себе.

Молитва — тяжкая обуза тем, кто неискренен в мольбе,

Но не смиренным — эти знают, что встретят Бога своего:

Настанет час — они вернутся и припадут к стопам Его.

Сыны Израиля! Вы милость Мою да вспомните сейчас,

И не забудьте: над мирами Я превознес когда-то вас.

Побойтесь Дня, когда за душу душа ничем не возместит,

Не заступиться ей, и помощь ее ничья не посетит!

Спасли Мы вас в далеком прошлом от фараоновых людей,

К вам приводили злую муку за лиходеем лиходей:

Они сынов сражали ваших, но сохраняли ваших жен,

Вот испытанье вам от Бога во мгле исчезнувших времен!

Видали вы: пучину моря Мы милосердно рассекли,

Мы утопили фараона и вас неслыханно спасли.

Мы срок назвали Моисею, и было сорок в нем ночей,

А вы тельца себе избрали при нечестивости своей.

Но этот грех Мы вам простили, он похоронен и забыт.

Теперь, быть может, благодарность у вас в сердцах заговорит!

Мы Моисею дали Книгу и Различение притом.

Быть может, следуя смиренно, пойдете вы прямым путем!

Вот Моисей сказал народу: «Молите вашего Творца!

Самих себя вы оскорбили, когда возвысили тельца!

Себя убить готовы будьте, то — наилучшее для вас.

Бог милосерден Он внимает. Не может быть, чтоб Он не спас!»

Но вы сказали Моисею: «Тебе мы веры не дадим,

Покуда Бога не увидим над поселением своим».

Вы недоверчиво смотрели — и пала молния на вас.

Мы воскресили вас — быть может, благодарите вы сейчас!

Для вас Мы облако послали и манну, и перепелов.

Питайтесь благами, да будет благословенен ваш улов!

Не Нам — себе несправедливость вы причинили, грешный стан.

Великодушия Господня пример глубокий в этом дан!

«Войдите в это поселенье, — сказали Мы, — и вот запас.

Питайтесь там, где вы хотите, на удовольствие для вас.

Врата пройдите, поклоняясь и о прощении моля.

Мы вам грехи простим — и щедрой для вас окажется земля».

Но заменили нечестивцы слова Творца в реченье том,

И мы послали на неверных за их грехи небесный гром.

Питья для своего народа просил у Бога Моисей.

Сказали Мы: «Скалу немую да тронешь палкою своей!»

Ударил он — тогда взметнула скала двенадцать родников,

И каждый сведал — где напиться. И зов Господень был таков:

«Вы ешьте, пейте то, что щедро Господня милость вам дала!

Нигде нечестия не сейте! Не совершайте, люди, зла!»

Но вы сказали Моисею, как только жажда отошла:

«Всегда одна и та же пища нам не подходит, не мила.

Ты своему поведай Богу — ведь мы пока не мертвецы,

Пусть нам даются чечевица и лук, чеснок и огурцы».

А Моисей сказал, в неверье чтобы себя не заманить:

«Ужель достойное хотите вы недостойным заменить?

Тогда в Египет возвращайтесь и там — просимое для вас».

И унижение, и бедность их поразили в тот же час.

И Божий гнев упал на грешных, на темный стан сынов земли —

Они пророков убивали, от вышних знамений текли,

Они преступниками были, они ослушались Творца!

Но те, которые Писанье и веру приняли в сердца,

Все — иудеи, христиане, сабейцы, верившие в Тот,

Последний День и от народа не отводившие щедрот —

Таким у Господа награда, сомненья их умчатся вдаль,

Не будет страх над ними править и не оденет их печаль.

А с вами, грешные, однажды Мы заключили договор,

Потом над вашим поселеньем воздвигли Мы одну из гор:

«Тем овладейте, что даруем, и твердо помните, что там.

Богобоязненность, возможно, тогда придет навеки к вам!»

Но вы постыдно отвернулись. Когда б не милости Творца,

Вы потерпели бы убыток, все потеряли б до конца.

Те, кто из вас презрел субботу, известны вам. Сказали Мы:

«Да станет низкой обезьяной любой из них, любимцев тьмы!»

Вот это — предостереженье, великий смысл таится в нем,

Богобоязненным, смиренным — и увещание притом.

«Велит вам Бог убить корову», — сказал народу Моисей.

Они спросили: «Не насмешкой ли унижаешь нас твоей?»

А он: «Я к Богу прибегаю, чтобы не выглядеть глупцом».

— «Но вознеси, — сказали, — просьбу перед своим святым Творцом,

Да растолкует о корове, у нас про это знанья нет».

И был ответ: «Господь промолвил — она корова средних лет.

Так исполняйте повеленье!» Они сказали: «Знанья нет

И о другом — Творец да скажет, каков у той коровы цвет?»

И Моисей по слову Бога ответил им на этот раз:

«Корова — желтая, окраске такой возрадуется глаз».

— «Да явит Бог, — они сказали, — ее приметы: ведь всегда

Одна с другой коровы схожи. Не ошибемся мы тогда».

И Моисей по слову Бога ответил: «Не укрощена,

Корова та земли не пашет, не оросит борозд она.

Досель нетронута корова и нет отметины на ней».

«Теперь ты истину доставил, — ему сказали, — Моисей!»

Они корову закололи, хоть было трудно им решать,

Хотя готовы были дела они того не совершать.

Убили вы живую душу и долго спорили о ней,

Но Бог выводит все, что скрыли вы от Него в душе своей.

Сказали Мы: «Ударьте нечто какой-то частью от нее!»

Так оживляет Бог усопших, явив могущество Свое.

И так Создатель милосердно являет знамения вам.

Поймете, может быть, прильнете к Его Божественным словам!

Сердца у вас ожесточились, когда ваш нож блеснул над ней,

Они жестоки, словно камень, а может быть, еще сильней.

Среди камней — ведь и такие, откуда льются родники,

Немые щели точат воду для нескудеющей реки,

И есть — от страха перед Богом повергнут камень, не стоит.

За всеми вашими делами Господь внимательно следит!

Неужто вы теперь хотите, чтоб вам поверили они,

Когда средь них такие были, кто слушал Нас в былые дни,

Уразумев и зная это, реченье Бога своего

Они потом перевернули и обессмыслили его?

Встречая верующих, эти — «мы тоже веруем!» — рекли,

Но вот сходились меж собою, и тут не те слова текли:

«Вы не расскажете ль народу о том, что вам до этих пор

Открыл Господь, чтоб люди злились, чтобы вступили с вами в спор?»

Вам не понять? Ужель не видят они в блужданиях своих —

Известно Богу то, что явно и что скрывается у них!

Есть между ними и невежды, сыны душевной пустоты.

Они Писания не знают, сопровождают их мечты.

Но казнь тому, кто пишет Книгу своей рукой — себе он мил,

Он выдает ее за Божью, чтоб на нее не тратить сил!

Да будет горе нечестивым за то, что пишет их рука,

Да будет горе за стяжанье, печаль да будет глубока!

Они сказали: «Ненадолго огонь в аду коснется нас».

— «Договорились вы, — промолви, — чтоб вас Творец от муки спас?

Он договора не изменит? Не ожидает вас беда?

Иль говорите то о Боге, чего не знали никогда?»

Кто окружил себя грехами, добродеянье отстраня,

Те — обитатели геенны, дрова для вечного огня.

Но тот, кто, веруя, наполнил благотвореньем жизнь свою —

Такие вечно пребывают в благоухающем раю.

С израильтянами когда-то Мы заключили договор:

«Вы только Богу поклоняться обет возьмете с этих пор;

Всегда на помощь вы придете отцу и матери своим,

Сирот и родичей спасете и тех, кто бедностью томим;

Усердно стойте на молитве, умейте ближнему простить

И очистительную подать не забывайте приносить».

Потом — не вы ли отвернулись, вступили с истиною в спор?

Тогда немногие меж вами хранили верно договор.

Мы с вами так договорились: «Пусть не прольется ваша кровь,

Да из домов не удалите один другого вновь и вновь».

Вы это слово подтвердили и вы торжественно клялись,

Но миг явился — и с пороком вы безбоязненно сошлись:

Один другого убивая, вы изгоняли часть из вас

Из отчих гнезд, и темный пламень грехопадения не гас.

Вы разных пленных выкупали, а это вам запрещено.

С переступавшими запреты не вы ль бывали заодно?

Неужто часть священной Книги в себе сумеете убить,

В другую часть усердно веря? Ужель такое может быть?

К себе позволившему это в земные дни придет позор,

А в день грядущий воскрешенья, когда смутится каждый взор,

Творец миров к ужасной муке толпу неверных повлечет.

Ему дела известны ваши, Он знает их наперечет!

Земную жизнь за ту, что будет, купили грешные они!

Им не помогут! Ожидают неверных адские огни!

Мы дали Книгу Моисею, затем отправили от Нас

Посланцев, чтобы увещанье услышав, каждый душу спас.

К Марии сыну, Иисусу Господни знаменья текли,

Для подкрепления, для силы Мы дух святой к нему свели.

Коль не желаемое вами посланник новый вам несет,

Ужель надменно вознесетесь до нескончаемых высот?

Одних зовете вы лжецами и убиваете других.

Несправедливых жребий — скорбный, неотменяем он и лих!

Они, дерзя, проговорили; «Нам не обрезали сердец».

Да проклинает грозным Словом их за неверие Творец!

Победы против нечестивых они просили у Творца.

Когда же к ним явилась Книга, где от начала до конца

Подтверждены устои жизни — они не верили в нее.

Но простирает над неверным Господь проклятие Свое!

Куда как худо то, что каждый из них за душу приобрел,

Чтобы не верить в то, что людям Господь за счастие низвел!

Они завидуют, узнавши, что Бог от милостей Своих

Дарует всем, кому желает, среди рабов Его земных!

За гневом гнев нависли мрачно над почитающими страсть,

И унизительная мука на грешный стан готова пасть!

Когда им скажут: «Верьте в это, что ниспослал для вас Творец!» —

Они ответят: «Верим в это до глубины своих сердец»,

Но в то не верят, что за этим, хоть это истина Творца,

И для устоев их народа в ней подтвержденье до конца.

Спроси собрание неверных: «Вы все когда-то почему

Пророков Бога избивали, уж если молитесь Ему?»

Вам знаки ясные от Бога принес в селенья Моисей,

Но вы потом тельца избрали при нечестивости своей.

Когда-то с вашею общиной Мы заключили договор,

Тогда над вашим поселеньем воздвигли Мы одну из гор:

«Подарком этим овладейте и слух раскройте рядом с ним!»

Но вы сказали: «Слышим! Только повиноваться не хотим».

Нося в сердцах своих неверье, они напоены тельцом!

Но им держать ответ придется перед разгневанным Творцом!

«Когда вы веруете, — молви, — священным преданы словам,

Как скверно то, что ваша вера сейчас приказывает вам!»

Скажи: «Когда жилье у Бога не для других, а лишь для вас —

Вы для себя желайте смерти, когда не лжете всякий час!»

Они ее не пожелают из-за греховных дел своих.

Известен Богу каждый грешник, Он видит каждого из них!

Да, меж такими, если даже и многобожники они,

Находишь самых жадных к жизни, кто чтит свои земные дни.

Тысячелетней жизни каждый из них, конечно бы, хотел.

Но не спасет она от кары: Господь — свидетель грешных дел!

«Кто был врагом для Гавриила?» — спроси с пыланием лица.

Тебе Коран спустил он в сердце по дозволению Творца.

Посланьям первым подтвержденье в святых стихах Корана есть,

Он — путь прямой для тех, кто верит, для них он радостная весть

А кто врагом бывает Богу и горним ангелам Его,

Посланцам Божьим, доносившим слова Владыки своего,

И — Гавриилу, Михаилу? Кто перед ними сердцем наг?

Но и могущественный, вечный Творец миров — неверных враг!.
